Translator: Ade Indarta
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Erez Lieberman Aiden: Semua orang tahu
sebuah gambar mengandung seribu kata.
Tapi kami di Harvard
ingin tahu apakah itu memang benar.
(Suara tawa)
Jadi kami mengumpulkan tim ahli,
mulai dari Harvard, MIT,
The American Heritage Dictionary, The Encyclopedia Britannica
hingga sponsor kami,
Google.
Kami memikirkan hal ini
selama empat tahun.
Kami sampai pada kesimpulan yang mengejutkan.
Hadirin yang terhormat, sebuah gambar tidak mengandung seribu kata.
Bahkan, kami menemukan beberapa gambar
yang mengandung 500 miliar kata.
Jean-Baptiste Michel: Bagaimana kami bisa sampai pada kesimpulan ini?
Saya dan Erez berpikir tentang cara
mendapatkan gambaran besar budaya manusia
dan sejarah manusia: berubah seiring waktu.
Ada banyak buku yang telah ditulis selama bertahun-tahun ini.
Jadi kami berpikir, cara terbaik untuk belajar
adalah dengan membaca semua jutaan buku ini.
Tentu saja, kalau ada ukuran seberapa keren hal ini,
rankingnya pasti sangat tinggi.
Masalahnya ada sumbu-X untuk itu,
yaitu sumbu kepraktisan,
yang sangat-sangat rendah.
(Tepuk tangan)
Orang-orang cenderung menggunakan pendekatan alternatif,
mengambil beberapa buku dan membacanya dengan teliti.
Ini sangat praktis tapi tidak keren.
Yang ingin kita lakukan adalah
masuk ke sisi yang keren tapi juga praktis.
Ternyata ada sebuah perusahaan di seberang sungai yang bernama Google
yang memulai proyek digitalisasinya beberapa tahun lalu
yang mungkin bisa mewujudkan pendekatan ini.
Mereka mendigitalkan jutaan buku.
Jadi artinya, seseorang bisa menggunakan metode komputasional
untuk membaca semua buku dengan satu klik.
Itu sangat praktis dan mengagumkan.
ELA: Mari kita bahas sedikit dari mana asal buku-buku itu.
Sejak dulu, selalu ada yang namanya penulis.
Penulis-penulis ini berjuang menulis buku.
Ini menjadi jauh lebih mudah
ketika mesin cetak muncul beberapa abad yang lalu.
Sejak itu, penulis telah melalui
dalam 129 juta kesempatan berbeda
untuk menerbitkan buku.
Kalau buku-buku itu tidak hilang ditelan waktu,
kemungkinan mereka ada di perpustakaan,
dan ada banyak buku itu yang diambil dari perpustakaan
dan didigitalkan oleh Google,
yang telah memindai 15 juta buku sampai hari ini.
Saat Google mendigitalkan buku, mereka memasukkannya ke dalam format yang rapi.
Kita sekarang punya data dan juga metadatanya.
Kita punya informasi seperti di mana buku itu diterbitkan,
siapa penulisnya, kapan diterbitkan.
Yang kita lakukan adalah menelusuri catatan-catatan itu
dan mengecualikan semua yang kualitas datanya tidak baik.
Akhirnya yang tersisa adalah
sekumpulan buku sebanyak lima juta,
500 miliar kata,
serangkaian karakter yang seribu kali lebih panjang
daripada genom manusia --
teks yang jika dituliskan
panjangnya adalah jarak dari sini ke Bulan dan
kembali 10 kali --
potongan penting genom budaya kita.
Tentu saja itu yang kami lakukan
ketika dihadapkan dengan hiperbola semacam itu ...
(Suara tawa)
sama seperti yang akan dilakukan oleh
peneliti sejati mana pun.
Kami ambil satu halaman dari XKCD,
dan berkata, "Minggir.
Kami akan menggunakan ilmu pengetahuan."
(Suara tawa)
JM: Tentu saja, kami berpikir,
mari pertama-tama kita gelar data ini di luar sana
agar orang-orang bisa menerapkan ilmu pengetahuan sendiri.
Kami berpikir, apakah data ini boleh kami buka?
Tentu saja kita ingin mengambil semua buku itu
dan membuka seluruh teks dari lima juta buku ini.
Google, dan terutama Jon Orwant,
memberi tahu kami hitungan yang harus kami ketahui.
Jadi ada lima juta buku, itu artinya lima juta penulis
dan lima juta pengacara dengan setumpuk tuntutan.
Jadi meskipun itu akan sangat keren,
kembali, itu sangat tidak praktis.
(Suara tawa)
Sekali lagi, kami terjebak,
dan kami mengambil pendekatan yang sangat praktis, yang kurang keren.
Kami berkata, ketimbang membuka seluruh teks,
kami akan membuka statistik tentang buku-buku itu saja.
Jadi misalnya "A gleam of happiness."
Terdiri dari empat kata; kita menyebutnya empat-gram.
Kami akan memberitahu berapa kali empat-gram tertentu
muncul dalam buku di tahun 1801, 1802, 1803,
sampai 2008.
Itu akan menghasilkan rangkaian waktu
seberapa sering frasa tertentu ini digunakan dalam periode tertentu.
Kami melakukan itu pada semua kata dan frasa yang muncul dalam buku-buku itu,
dan itu menghasilkan segepok dua miliar baris
yang menunjukkan bagaimana budaya berubah.
ELA: Jadi dua miliar baris itu,
kami menyebutkan dua miliar n-gram.
Apa yang ditunjukkan?
Masing-masing n-gram menunjukkan perkembangan tren budaya.
Mari saya perlihatkan contohnya.
Misalkan kata "thriving" dalam Bahasa Inggris
kalau saya ingin menggunakan bentuk lampau kata itu.
Saya mungkin menggunakan, "throve."
Selain itu saya juga bisa menggunakan, "thrived."
Mana yang harus saya gunakan?
Bagaimana kita bisa tahu?
Sekitar enam bulan lalu,
cara terbaik dalam bidang ini
yang bisa kita lakukan, misalnya,
mengunjungi psikolog dengan rambut indah ini,
dan berkata,
"Steve, Anda ahli dalam kata kerja tidak beraturan.
Apa yang harus saya gunakan?"
Dia akan menjawab, "Kebanyakan orang menggunakan "thrived",
tapi ada beberapa yang mengatakan "throve."
Kurang lebih Anda pasti tahu
kalau kita kembali ke masa 200 tahun lalu
dan bertanya ke pejabat yang juga punya rambut indah ini,
(Suara tawa)
"Tom, apa yang harus saya gunakan?"
Dia akan menjawab, "Yang saya tahu, kebanyakan orang menggunakan 'throve',
tapi ada beberapa yang mengatakan 'thrived".
Yang akan saya tunjukkan hanyalah data mentah.
Dua baris dari tabel berisi dua miliar catatan ini.
Yang Anda lihat adalah frekuensi tahun demi tahun
kata "thrived" dan "throve".
Ini baru dua dari
dua miliar baris.
Jadi keseluruhan data yang ada
miliaran kali lebih keren dari ini.
(Suara tawa)
(Tepuk tangan)
JM: Ada banyak gambar yang bernilai lebih dari 500 miliar kata.
Yang ini misalnya.
Kalau kita gunakan kata "influenza",
bisa kita lihat puncaknya di saat
epidemi flu membunuh orang-orang dunia.
ELA: Kalau Anda belum yakin bahwa
tingkat permukaan laut meningkat,
begitu juga dengan CO2 di atmosfer dan suhu global.
JM: Anda mungkin juga ingin melihat n-gram yang ini,
dan ini untuk memberitahu Nietzsche bahwa Tuhan belum mati,
meski Anda mungkin setuju yang dia butuhkan sebenarnya penerbit yang lebih baik.
(Suara tawa)
ELA: Anda bisa mendapatkan konsep yang sangat abstrak dengan ini.
Misalnya, mari saya ceritakan sejarah
dari tahun 1950.
Seperti kebanyakan periode dalam sejarah,
tidak ada yang peduli dengan tahun 1950.
Di tahun 1700, 1800, 1900,
tidak ada yang peduli.
Sepanjang tahun 30-an dan 40-an,
Tiba-tiba, di pertengahan tahun 40-an,
mulai ramai.
Orang-orang sadar bahwa tahun 1950 akan segera tiba,
dan bisa jadi sesuatu yang besar.
(Suara tawa)
Tapi puncak ketertarikan orang-orang akan tahun 1950
adalah di tahun 1950.
(Suara tawa)
Orang-orang semua terobsesi.
Mereka tidak bisa berhenti bicara
tentang hal-hal yang mereka lakukan di tahun 1950,
semua yang akan mereka lakukan di tahun 1950,
semua mimpi yang ingin mereka capai di tahun 1950.
Bahkan, tahun 1950 begitu menariknya
hingga beberapa tahun kemudian,
orang-orang masih terus berbicara tentang hal-hal yang terjadi,
di tahun 1951, 1952, 1953.
Akhirnya di tahun 1954,
seseorang bangun dan menyadari
bahwa tahun 1950 sudah lewat.
(Suara tawa)
Seperti itu saja, gelembungnya pun meledak.
Cerita tentang tahun 1950
adalah cerita tahunan yang kita catat,
dengan sedikit variasi karena sekarang kita punya grafik yang keren ini.
Karena kita punya grafik keren ini, kita bisa mengukur.
Kita bisa berkata, "Seberapa cepat gelembung ini meledak?"
Ternyata kita bisa mengukurnya dengan sangat tepat.
Menghasilkan persamaan, menciptakan grafik,
dan hasil bersihnya
adalah kita menemukan gelembung ini meledak semakin cepat
setiap tahunnya.
Kita kehilangan minat terhadap masa lalu dengan lebih cepat.
JM: Sedikit nasihat karir.
Bagi Anda yang ingin menjadi terkenal,
kita bisa belajar dari 25 tokoh politik yang paling terkenal,
penulis, aktor, dan sebagainya.
Kalau Anda ingin cepat terkenal, Anda harus menjadi aktor,
karena ketenaran mulai naik di akhir usia 20-an --
Anda masih muda, benar-benar bagus.
Kalau Anda mau menunggu, Anda harus menjadi penulis,
karena Anda bisa naik sangat tinggi,
seperti Mark Twain, misalnya: sangat terkenal.
Tapi kalau Anda ingin mencapai puncak,
Anda harus mau menunggu lebih lama
dan, tentu saja, menjadi politikus.
Di sini Anda akan menjadi terkenal di akhir usia 50-an,
dan menjadi sangat terkenal sesudahnya.
Ilmuwan juga cenderung menjadi terkenal di usia tua.
Misalnya, ahli biologi dan fisika
cenderung hampir sama terkenalnya dengan aktor.
Yang tidak boleh Anda lakukan adalah menjadi ahli matematika.
(Suara tawa)
Kalau Anda melakukan itu,
Anda mungkin berpikir, "Baiklah. Saya akan menghasilkan karya terbaik di usia 20-an."
Tapi coba tebak, tidak ada yang peduli.
(Suara tawa)
ELA: Ada catatan yang lebih serius
tentang n-gram.
Misalnya, inilah lintasan Marc Chagall,
seniman yang lahir di tahun 1887.
Ini tampak seperti lintasan normal orang terkenal.
Dia menjadi semakin terkenal,
kecuali kalau Anda melihat dalam data bahasa Jerman.
Dalam bahasa Jerman, ada sesuatu yang sangat aneh,
sesuatu yang jarang Anda lihat,
dia menjadi sangat terkenal
dan tiba-tiba anjlok,
mencapai titik dasar antara 1933 dan 1945,
sebelum naik lagi setelahnya.
Tentu saja, yang kita lihat adalah
kenyataan bahwa Marc Chagall adalah artis Yahudi
di negara Nazi Jerman.
Sinyal ini
sangat kuat
kita tidak perlu tahu bahwa seseorang disensor.
Kita bisa melihatnya
menggunakan pengolahan sinyal yang paling dasar.
Inilah cara sederhana untuk melakukannya.
Harapan yang masuk akal
seseorang terkenal dalam periode waktu tertentu
seharusnya kurang lebih sama dengan ketenaran mereka
sebelum dan sesudahnya.
Jadi itulah yang kita harapkan.
Kita membandingkan itu dengan ketenaran yang kita amati.
Kita cukup membagi satu hal dengan yang lainnya
untuk mendapatkan apa yang kita sebut indeks tekanan.
Kalau indeks tekanan sangat kecil,
kemungkinan Anda sedang ditekan.
Kalau sangat besar, mungkin Anda diuntungkan oleh propaganda.
JM: Anda bisa melihat
distribusi indeks tekanan di seluruh populasi.
Misalnya, di sini --
indeks tekanan untuk 5000 orang
dipilih dalam buku bahasa Inggris yang diketahui tidak ada tekanan --
akan seperti ini, intinya berpusat pada satu titik.
Yang Anda harapkan adalah yang Anda lihat.
Ini distribusi seperti yang tampak di Jerman --
sangat berbeda, bergeser ke kiri.
Orang-orang membicarakannya dua kali lebih sedikit dari yang seharusnya.
Tapi yang jauh lebih penting, distribusinya sangat lebar.
Ada banyak orang yang akhirnya ada di pojok kiri distribusi ini
yang berbicara sekitar 10 kali lebih sedikit dari yang seharusnya.
Tapi ada banyak juga orang di pojok kanan
yang diuntungkan oleh propaganda ini.
Gambar ini adalah rekaman penyensoran dalam sejarah buku.
ELA: Jadi kulturomika
itulah sebutan untuk metode ini.
Seperti genomika.
Hanya saja genomika menggunakan kacamata biologi
melalui jendela rangkaian basa dalam genom manusia.
Kulturomika hampir mirip.
Ini adalah aplikasi analisis pengumpulan data skala besar
untuk penelitian budaya manusia.
Di sini, alih-alih melalui kacamata genom,
kami melalui kacamata potongan digital catatan sejarah.
Yang menarik tentang kulturomika ini
semua orang bisa melakukannya.
Mengapa semua orang bisa melakukannya?
Semua orang bisa melakukannya berkat tiga orang ini,
Jon Orwant, Matt Gray, dan Will Brockman di Google,
melihat prototip Ngram Viewer,
dan berkata, "Ini asyik.
Kita harus membuatnya untuk umum."
Jadi tepat dalam dua minggu - sebelum makalah kami terbit --
mereka membuat versi Ngram Viewer untuk khalayak umum.
Jadi Anda bisa mengetikkan kata atau frasa yang menarik minat Anda
dan langsung melihat n-gramnya --
juga menelusuri contoh-contoh berbagai buku
yang memuat n-gram Anda tadi.
JM: Perangkat ini digunakan lebih dari satu juta kali dalam hari pertama,
dan ini yang terbaik dari semua permintaan yang ada.
orang-orang selalu ingin melakukan yang terbaik.
Tapi ternyata di abad ke-18, orang-orang tidak peduli dengan hal itu.
Mereka tidak ingin melakukan yang terbaik, "best", tapi "beft".
Tentu saja, ini hanya kesalahan.
Bukan orang-orang saat itu ingin menjadi biasa saja,
tapi karena saat itu huruf S ditulis berbeda, seperti huruf F.
Google tidak mengetahui ini saat itu,
jadi kami melaporkan ini dalam artikel ilmiah yang kami tulis.
Tapi ini ternyata menjadi sebuah peringatan
bahwa meskipun menyenangkan,
saat menginterpretasikan grafik ini, Anda harus hati-hati,
dan Anda harus mengadopsi standar dasar dalam ilmu pengetahuan.
ELA: Orang-orang menggunakannya untuk bermain-main.
(Suara tawa)
Sebenarnya, kami bahkan tidak perlu bicara,
hanya perlu menunjukkan semua slide yang ada dan diam.
Orang ini tertarik pada sejarah frustrasi.
Ada banyak jenis frustrasi.
Kalau Anda tersandung, itu "argh" dengan satu A.
Kalau planet Bumi dimusnahkan oleh Vogon
yang datang melalui jalan pintas antargalaksi,
itu "aaaaaaaargh" dengan delapan A.
Orang ini menyelidiki semua "argh,"
mulai dari satu sampai delapan A.
Ternyata
semakin sedikit "argh"
tentu saja menyatakan hal-hal yang lebih membuat frustrasi --
kecuali, anehnya, di awal tahun 80-an.
Kami pikir ini berhubungan dengan Reagan.
(Suara tawa)
JM: Ada banyak kegunaan data ini,
tapi pada dasarnya catatan sejarah sedang didigitalkan.
Google sudah mulai mendigitalkan 15 juta buku.
Itu 12 persen dari semua buku yang pernah diterbitkan.
Itu bagian yang cukup besar dari budaya manusia.
Ada banyak budaya: naskah, koran,
ada yang bukan berupa teks, seperti seni dan lukisan.
Semua ini ada dalam komputer kita,
komputer di seluruh dunia.
Dan ketika itu terjadi, itu akan mengubah cara kita
memahami masa lalu, masa kini, dan budaya manusia.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)